---
title: JDBC 上手
date: 2023-08-17 20:44:20
permalink: /pages/java/jdbc/power-node/2020/scratch/
categories:
  - 开发
  - Java开发
  - JDBC
  - 动力节点2020
tags:
  - 
---

### 1.1 什么是 JDBC？

Java DataBase Connectivity

### 1.2 JDBC 相关的类库在哪里？

- `java.sql.*`：这个包下都是 JDBC 的 interface，SUN 公司制定的
- 这些 JDBC 的实现类由数据库厂家编写
  - 比如我们如果连接 MySQL，那么 MySQL 厂家的实现类就是 `mysql-connector-java-5.1.23-bin.jar`，他也就是 MySQL 的驱动类

### 1.3 JDBC 编程六步

#### 1）注册驱动

这一步就是通知 Java 程序我们即将要连接的是哪个品牌的数据库。这一步主要就是想获得一个实现了 `Driver` 接口的实现类，并将其注册到 `DriverManager` 中。

```java
// 注册驱动
import java.sql.Driver;
import java.sql.DriverManager;

Driver driver = new com.mysql.jdbc.Driver();
// Driver driver = new oracle.jdbc.driver.OracleDriver();
DriverManager.registerDriver(driver);
```

#### 2）获取数据库连接

Java 进程与 MySQL 进程的通道开启了。

```java
String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/powernode";
String user = "root";
String pwd = "root";
Connection conn = DriverManager.getConnection(url, user, password);
```

#### 3）获取数据库操作对象

这个对象用来执行 SQL，也就是 `Statement` 类的实例，用来将 SQL 语句发送给数据库。

```java
Statement stmt = conn.createStatement();
```

通过一个 conn 对象可以创建多个 Statement 实例。

#### 4）执行 SQL 语句

执行 CRUD 操作

```java
String sql = "insert ...";
int count = stmt.executeUpdate(sql);
```

DML 语句使用 `executeUpdate()` 来执行，会返回这个语句影响的总记录条数。

#### 5）释放资源

关闭所有资源，因为 JDBC 毕竟是进程之间的通信，占用了很多资源，需要关闭。

这里需要先释放 Statement 对象，再释放 Connection 对象：

```java
if (stmt != null) {
    stmt.close();
}
if (conn != null) {
    conn.close();
}
```

### 1.4 处理查询结果集

select 等查询 SQL 通过 Statement 对象的 `executeQuery()`，它返回 ResultSet 对象。

ResultSet 是查询结果集对象，查询的结果都在这个对象里面，在程序中最后也要先关闭 ResultSet。
