---
title: Python 的协程
date: 2022-09-14 22:58:57
permalink: /pages/ed476d/
categories:
  - 数据科学
  - 爬虫
  - 崔庆才 - Python爬虫
tags:
  - 
---

爬虫是 IO 密集型任务，当我们使用 requests 库来爬取某个站点时，从发出到返回响应这个过程中，爬虫一直在等待而没有做任何事情。对于这种情况，我们有没有优化方案呢？这就是异步爬虫。要实现异步机制的爬虫，那自然和协程脱不了关系。

## 1. 案例引入

如果我们访问 https://httpbin.org/delay/5 这个链接，需要等待五秒之后才能得到结果，这是因为服务器强制等待了 5 秒的时间才返回响应。如果我们用 requests 写爬虫来爬取的话，那每次 requests 都要等待 5 秒才能拿到结果了。

我们来测试下，下面我们来用 requests 写一个遍历程序，直接遍历 100 次试试看，实现代码如下：

```python
import requests
import logging
import time

logging.basicConfig(level=logging.INFO,
                    format='%(asctime)s - %(levelname)s: %(message)s')

TOTAL_NUMBER = 100
URL = 'https://httpbin.org/delay/5'

start_time = time.time()
for _ in range(1, TOTAL_NUMBER + 1):
    logging.info('scraping %s', URL)
    response = requests.get(URL)
end_time = time.time()
logging.info('total time %s seconds', end_time - start_time)
```

总的爬取时间最终为 663 秒，大约 11 分钟。所以如果我们用 requests 单线程这么爬取的话，总的耗时是非常多的。此时如果我们开了多线程或多进程来爬取的话，其爬取速度确实会成倍提升，那是否有更好的解决方案呢？

本节就来了解一下使用协程来加速的方法，此种方法对于 IO 密集型任务非常有效。如将其应用到网络爬虫中，爬取效率甚至可以成百倍地提升。

## 2. 基础知识

在了解协程之前，我们首先了解一些基础概念，如阻塞和非阻塞、同步和异步、多进程和协程。

### 2.1 阻塞与非阻塞

<mark>阻塞</mark>状态指程序未得到所需计算资源时被挂起的状态。程序在等待某个操作完成期间，自身无法继续干别的事情，则称该程序在该操作上是阻塞的。

> 常见的阻塞形式有：网络 I/O 阻塞、磁盘 I/O 阻塞、用户输入阻塞等。阻塞是无处不在的，包括 CPU 切换上下文时，所有的进程都无法真正干事情，它们也会被阻塞。如果是多核 CPU，则正在执行上下文切换操作的核不可被利用。

程序在等待某操作的过程中，自身不被阻塞，可以继续运行干别的事情，则称该程序在该操作上是<mark>非阻塞</mark>的。

> 非阻塞并不是在任何程序级别、任何情况下都存在的。仅当程序封装的级别可以囊括独立的子程序单元时，它才可能存在非阻塞状态。非阻塞的存在是因为阻塞存在，正因为某个操作阻塞导致的耗时与效率低下，我们才要把它变成非阻塞的。

### 2.2 同步与异步

不同程序单元为了完成某个任务，在执行过程中需靠某种通信方式以协调一致，此时这些程序单元是<mark>同步</mark>执行的。

> 例如在购物系统中更新商品库存时，需要用“行锁”作为通信信号，让不同的更新请求强制排队顺序执行，那更新库存的操作是同步的。

简言之，同步意味着有序。

为了完成某个任务，有时不同程序单元之间无须通信协调也能完成任务，此时不相关的程序单元之间可以是<mark>异步</mark>的。

> 例如，爬取下载网页。调度程序调用下载程序后，即可调度其他任务，而无须与该下载任务保持通信以协调行为。不同网页的下载、保存等操作都是无关的，也无须相互通知协调。这些异步操作的完成时刻并不确定。

简言之，异步意味着无序。

### 2.3 多进程

<mark>多进程</mark>就是利用 CPU 的多核优势，在同一时间并行执行多个任务，可以大大提高执行效率。

### 2.4 协程

<mark>协程</mark>，英文叫作 coroutine，又称微线程、纤程，它是一种用户态的轻量级线程。

协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈。因此，**协程能保留上一次调用时的状态**，即所有局部状态的一个特定组合，每次过程重入时，就相当于进入上一次调用的状态。

协程**本质上是个单进程**，它相对于多进程来说，无须线程上下文切换的开销，无须原子操作锁定及同步的开销，编程模型也非常简单。

我们可以使用协程来实现异步操作，比如在网络爬虫场景下，我们发出一个请求之后，需要等待一定时间才能得到响应，但其实在这个等待过程中，程序可以干许多其他事情，等到响应得到之后才切换回来继续处理，这样可以充分利用 CPU 和其他资源，这就是协程的优势。

## 3. 协程的用法

> *History*: 从 Python 3.4 开始，Python 中加入了协程的概念，但这个版本的协程还是以生成器对象为基础，Python 3.5 则增加了 `async`/`await`，使得协程的实现更加方便。Python 中使用协程最常用的库莫过于 asyncio，所以本节会以 asyncio 为基础来介绍协程的用法。

首先，我们需要了解下面几个概念：

+ <mark>event_loop</mark>：事件循环，相当于一个无限循环，我们可以把一些函数注册到这个事件循环上，当满足条件发生的时候，就会调用对应的处理方法。
+ <mark>coroutine</mark>：中文翻译叫协程，在 Python 中常指代协程对象类型，我们可以将协程对象注册到时间循环中，它会被事件循环调用。我们可以使用 `async` 关键字来定义一个方法，这个方法在调用时不会立即被执行，而是返回一个协程对象。
+ <mark>task</mark>：任务，它是对协程对象的进一步封装，包含了任务的各个状态。
+ <mark>future</mark>：代表将来执行或没有执行的任务的结果，实际上和 `task` 没有本质区别。

另外有两个关键字专门用于定义协程：**async** 定义一个协程，**await** 用来挂起阻塞方法的执行。

## 4. 定义协程

首先，我们来定义一个协程，体验一下它和普通进程在实现上的不同之处，代码如下：

```python
import asyncio

async def execute(x):
    print('Number:', x)

coroutine = execute(1)
print('Coroutine:', coroutine)
print('After calling execute')

loop = asyncio.get_event_loop()
loop.run_until_complete(coroutine)
print('After calling loop')
```

运行结果如下：

```
Coroutine: <coroutine object execute at 0x1034cf830>
After calling execute
Number: 1
After calling loop
```

首先，我们引入了 asyncio 这个包，这样我们才可以使用 `async` 和 `await`，然后使用 `async` 定义了一个 `execute` 方法，该方法接收一个数字参数，执行之后会打印这个数字。

随后我们直接调用了这个方法，然而这个方法并没有执行，而是返回了一个 `coroutine` 协程对象。随后我们使用 `get_event_loop` 方法创建了一个事件循环 `loop`，并调用了 `loop` 对象的 `run_until_complete` 方法将协程注册到事件循环 `loop` 中，然后启动。最后，我们才看到 `execute` 方法打印了输出结果。

可见，`async` 定义的方法就会变成一个无法直接执行的 `coroutine` 对象，必须将其注册到事件循环中才可以执行。

前面我们还提到了 `task`，**它是对 coroutine 对象的进一步封装，比 coroutine 对象多了运行状态**，比如 `running`、`finished` 等，我们可以用这些状态来获取协程对象的执行情况。

在上面的例子中，**当我们将 `coroutine` 对象传递给 `run_until_complete` 方法的时候，实际上它进行了一个操作，就是将 `coroutine` 封装成了 `task` 对象**。我们也可以显式地进行声明，如下所示：

```python {12}
import asyncio

async def execute(x):
    print('Number:', x)
    return x

coroutine = execute(1)
print('Coroutine:', coroutine)
print('After calling execute')

loop = asyncio.get_event_loop()
task = loop.create_task(coroutine)
print('Task:', task)
loop.run_until_complete(task)
print('Task:', task)
print('After calling loop')
```

运行结果如下：

```
Coroutine: <coroutine object execute at 0x10e0f7830>
After calling execute
Task: <Task pending coro=<execute() running at demo.py:4>>
Number: 1
Task: <Task finished coro=<execute() done, defined at demo.py:4> result=1>
After calling loop
```

这里我们定义了 `loop` 对象之后，接着调用了它的 `create_task` 方法将 `coroutine` 对象转化为 `task` 对象，随后我们打印输出一下，发现它是 `pending` 状态。接着，我们将 `task` 对象添加到事件循环中执行，随后打印输出 `task` 对象，发现它的状态变成了 `finished`，同时还可以看到其 `result` 变成了 1，也就是我们定义的 `execute` 方法的返回结果。

另外，定义 `task` 对象还有一种方式，就是直接通过 asyncio 的 `ensure_future` 方法，返回结果也是 `task` 对象，这样的话我们就可以不借助 `loop` 来定义。即使我们还没有声明 `loop`，也可以提前定义好 `task` 对象，写法如下：

```python {11}
import asyncio

async def execute(x):
    print('Number:', x)
    return x

coroutine = execute(1)
print('Coroutine:', coroutine)
print('After calling execute')

task = asyncio.ensure_future(coroutine)
print('Task:', task)
loop = asyncio.get_event_loop()
loop.run_until_complete(task)
print('Task:', task)
print('After calling loop')
```

运行结果如下：

```
Coroutine: <coroutine object execute at 0x10aa33830>
After calling execute
Task: <Task pending coro=<execute() running at demo.py:4>>
Number: 1
Task: <Task finished coro=<execute() done, defined at demo.py:4> result=1>
After calling loop
```

可以发现，其运行效果都是一样的。

## 5. 绑定回调

另外，我们也**可以为某个 `task` 绑定一个回调方法**。比如，我们来看下面的例子：

```python {14}
import asyncio
import requests

async def request():
    url = 'https://www.baidu.com'
    status = requests.get(url)
    return status

def callback(task):
    print('Status:', task.result())

coroutine = request()
task = asyncio.ensure_future(coroutine)
task.add_done_callback(callback)
print('Task:', task)

loop = asyncio.get_event_loop()
loop.run_until_complete(task)
print('Task:', task)
```

这里我们定义了一个 `request` 方法，请求了百度，获取其状态码，但是这个方法里面我们没有任何 `print` 语句。随后我们定义了一个 `callback` 方法，这个方法接收一个参数，是 `task` 对象，然后调用 `print` 方法打印了 `task` 对象的结果。这样我们就定义好了一个 `coroutine` 对象和一个回调方法。我们现在希望的效果是，当 `coroutine` 对象执行完毕之后，就去执行声明的 `callback` 方法。

那么它们**两者怎样关联起来呢**？很简单，只需要调用 `add_done_callback` 方法即可。我们将 `callback` 方法传递给封装好的 `task` 对象，这样当 `task` 执行完毕之后，就可以调用 `callback` 方法了。同时 `task` 对象还会作为参数传递给 `callback` 方法，调用 `task` 对象的 `result` 方法就可以获取返回结果了。

运行结果如下：

```
Task: <Task pending coro=<request() running at demo.py:5> cb=[callback() at demo.py:11]>
Status: <Response [200]>
Task: <Task finished coro=<request() done, defined at demo.py:5> result=<Response [200]>>
```

实际上不用回调方法，直接在 `task` 运行完毕之后，也可以直接调用 `result` 方法获取结果，如下所示：

```python {16}
import asyncio
import requests

async def request():
    url = 'https://www.baidu.com'
    status = requests.get(url)
    return status

coroutine = request()
task = asyncio.ensure_future(coroutine)
print('Task:', task)

loop = asyncio.get_event_loop()
loop.run_until_complete(task)
print('Task:', task)
print('Task Result:', task.result())
```

运行结果是一样的：

```
Task: <Task pending coro=<request() running at demo.py:4>>
Task: <Task finished coro=<request() done, defined at demo.py:4> result=<Response [200]>>
Task Result: <Response [200]>
```

## 6. 多任务协程

上面的例子我们只执行了一次请求，如果想执行多次请求，应该怎么办呢？我们可以定义一个 `task` 列表，然后使用 asyncio 的 `wait` 方法即可执行。看下面的例子：

```python {9}
import asyncio
import requests

async def request():
    url = 'https://www.baidu.com'
    status = requests.get(url)
    return status

tasks = [asyncio.ensure_future(request()) for _ in range(5)]
print('Tasks:', tasks)

loop = asyncio.get_event_loop()
loop.run_until_complete(asyncio.wait(tasks))

for task in tasks:
    print('Task Result:', task.result())
```

这里我们使用一个 `for` 循环创建了 5 个 `task`，组成了一个列表，然后把这个列表首先传递给了 asyncio 的 `wait` 方法，再将其注册到时间循环中，就可以发起 5 个任务了。最后，我们再将任务的运行结果输出出来，具体如下：

```
Tasks: [<Task pending coro=<request() running at demo.py:5>>, <Task pending coro=<request() running at demo.py:5>>, <Task pending coro=<request() running at demo.py:5>>, <Task pending coro=<request() running at demo.py:5>>, <Task pending coro=<request() running at demo.py:5>>]
Task Result: <Response [200]>
Task Result: <Response [200]>
Task Result: <Response [200]>
Task Result: <Response [200]>
Task Result: <Response [200]>
```

可以看到，5 个任务被顺次执行了，并得到了运行结果。

## 7. 协程实现

前面说了这么一通，又是 `async`，又是 `coroutine`，又是 `task`，又是 `callback`，但似乎并没有看出协程的优势？反而写法上更加奇怪和麻烦了。别急，上面的案例只是为后面的使用作铺垫。接下来，我们正式来看下协程在解决 IO 密集型任务上有怎样的优势。

在上面的代码中，我们用一个网络请求作为示例，这就是一个耗时等待操作，因为我们请求网页之后需要等待页面响应并返回结果。耗时等待操作一般都是 IO 操作，比如文件读取、网络请求等。**协程对于处理这种操作是有很大优势的，当遇到需要等待的情况时，程序可以暂时挂起，转而去执行其他操作，从而避免一直等待一个程序而耗费过多的时间，充分利用资源**。

为了表现出协程的优势，我们还是以本节开头介绍的网站 [https://httpbin.org/delay/5](https://httpbin.org/delay/5) 为例，因为该网站响应比较慢，所以我们可以通过爬取时间来直观感受到爬取速度的提升。

为了让大家更好地理解协程的正确使用方法，这里我们先来看看大家使用协程时常犯的错误，后面再给出正确的例子来对比一下。

首先，我们还是拿之前的 requests 库来进行网页请求，接下来再重新使用上面的方法请求一遍：

```python
import asyncio
import requests
import time

start = time.time()

async def request():
    url = 'https://httpbin.org/delay/5'
    print('Waiting for', url)
    response = requests.get(url)
    print('Get response from', url, 'response', response)

tasks = [asyncio.ensure_future(request()) for _ in range(10)]
loop = asyncio.get_event_loop()
loop.run_until_complete(asyncio.wait(tasks))

end = time.time()
print('Cost time:', end - start)
```

这里我们还是创建了 10 个 `task`，然后将 `task` 列表传给 `wait` 方法并注册到时间循环中执行。

运行结果如下：

```
Waiting for https://httpbin.org/delay/5
Get response from https://httpbin.org/delay/5 response <Response [200]>
Waiting for https://httpbin.org/delay/5
...
Get response from https://httpbin.org/delay/5 response <Response [200]>
Waiting for https://httpbin.org/delay/5
Get response from https://httpbin.org/delay/5 response <Response [200]>
Waiting for https://httpbin.org/delay/5
Get response from https://httpbin.org/delay/5 response <Response [200]>
Cost time: 66.64284420013428
```

可以发现，这和正常的请求并没有什么区别，依然还是顺次执行的，耗时 66 秒，平均一个请求耗时 6.6 秒，说好的异步处理呢？

其实，**要实现异步处理，我们得先要有挂起的操作，当一个任务需要等待 IO 结果的时候，可以挂起当前任务，转而去执行其他任务**，这样我们才能充分利用好资源。上面的方法都是一本正经地串行走下来，连个挂起都没有，怎么可能实现异步？想太多了。

要实现异步，接下来我们再了解一下 `await` 的用法，它可以将耗时等待的操作挂起，让出控制权。当协程执行的时候遇到 `await`，时间循环就会将本协程挂起，转而去执行别的协程，直到其他协程挂起或执行完毕。

所以，我们可能会将代码中的 `request` 方法改成如下的样子：

```python {4}
async def request():
    url = 'https://httpbin.org/delay/5'
    print('Waiting for', url)
    response = await requests.get(url)
    print('Get response from', url, 'response', response)
```

仅仅是在 requests 前面加了一个关键字 `await`，然而此时执行代码，会得到如下报错：

```
Traceback (most recent call last):
  File "demo.py", line 11, in request
    response = await requests.get(url)
TypeError: object Response can't be used in 'await' expression
```

这次它遇到 `await` 方法确实挂起了，也等待了，但是最后却报了这个错误。这个错误的意思是 requests 返回的 `Response` 对象不能和 `await` 一起使用，为什么呢？因为**根据[官方文档](https://www.python.org/dev/peps/pep-0492/#await-expression)说明，`await` 后面的对象必须是如下格式之一**：

+ 一个原生 coroutine 对象；
+ 一个由 `types.coroutine` 修饰的生成器，这个生成器可以返回 `coroutine` 对象；
+ 一个包含 `__await__` 方法的对象返回的一个迭代器。

reqeusts 返回的 `Response` 对象不符合上面任一条件，因此就会报上面的错误了。

**我们必须要使用支持异步操作的请求方式才可以实现真正的异步**，所以这里就需要 aiohttp 派上用场了。

## 8. 使用 aiohttp

aiohttp 是一个支持异步请求的库，配合使用它和 asyncio，我们可以非常方便地实现异步请求操作。我们使用 pip 安装即可：

```sh
pip install aiohttp
```

aiohttp 的官方文档链接为 https://aiohttp.readthedocs.io/，它分为两部分，一部分是 Client，一部分是 Server，详细的内容可以参考官方文档。

下面我们将 aiohttp 用上来，将代码改成如下样子：

```python
import asyncio
import aiohttp
import time

start = time.time()

async def get(url):
    session = aiohttp.ClientSession()
    response = await session.get(url)
    await response.text()
    await session.close()
    return response

async def request():
    url = 'https://httpbin.org/delay/5'
    print('Waiting for', url)
    response = await get(url)
    print('Get response from', url, 'response', response)

tasks = [asyncio.ensure_future(request()) for _ in range(10)]
loop = asyncio.get_event_loop()
loop.run_until_complete(asyncio.wait(tasks))

end = time.time()
print('Cost time:', end - start)
```

这里我们将请求库由 requests 改成了 aiohttp，通过 aiohttp 的 `ClientSession` 类的 `get` 方法进行请求，结果如下：

```
Waiting for https://httpbin.org/delay/5
Waiting for https://httpbin.org/delay/5
Waiting for https://httpbin.org/delay/5
Waiting for https://httpbin.org/delay/5
...
Get response from https://httpbin.org/delay/5 response <ClientResponse(https://httpbin.org/delay/5) [200 OK]>
<CIMultiDictProxy('Date': 'Sun, 09 Aug 2020 14:30:22 GMT', 'Content-Type': 'application/json', 'Content-Length': '360', 'Connection': 'keep-alive', 'Server': 'gunicorn/19.9.0', 'Access-Control-Allow-Origin': '*', 'Access-Control-Allow-Credentials': 'true')>

...
Get response from https://httpbin.org/delay/5 response <ClientResponse(https://httpbin.org/delay/5) [200 OK]>
<CIMultiDictProxy('Date': 'Sun, 09 Aug 2020 14:30:22 GMT', 'Content-Type': 'application/json', 'Content-Length': '360', 'Connection': 'keep-alive', 'Server': 'gunicorn/19.9.0', 'Access-Control-Allow-Origin': '*', 'Access-Control-Allow-Credentials': 'true')>
Cost time: 6.033240079879761
```

成功了！我们发现这次请求的耗时由 51 秒直接变成了 6 秒，耗费时间减少了非常多。

在代码里面，我们使用了 `await`，后面跟了 `get` 方法。在执行这 10 个协程的时候，如果遇到了 `await`，就会将当前协程挂起，转而去执行其他协程，直到其他协程也挂起或执行完毕，再执行下一个协程。<u>这就是异步操作的便捷之处</u>，当遇到阻塞式操作时，任务被挂起，程序接着去执行其他任务，而不是傻傻地等着，这样可以充分利用 CPU 时间，而不必把时间浪费在等待 IO 上。

综上所述，使用了异步请求之后，我们几乎可以在相同的时间内实现成百上千倍次的网络请求，把这个运用在爬虫中，速度提升可谓是非常可观了。
