---
title: 误删数据后怎么办
permalink: /pages/mysql/geektime/misdeletion/
categories: 
  - 数据科学
  - MySQL
  - MySQL 实战 45 讲
tags: 
  - null
date: 2024-04-06 17:14:00
---

> 参考文章：
>
> - [31 误删数据后除了跑路，还能怎么办？|  极客时间](https://time.geekbang.org/column/article/78658)

## 1. 误删数据后怎么办

误删数据前后，我们可以做些什么，减少误删数据的风险，和由误删数据带来的损失。

MySQL 中误删数据分为以下情况：

1. 使用 DELETE 语句误删 row
2. 使用 DROP TABLE 或者 TRUNCATE TABLE 语句误删 table
3. 使用 DROP DATABASE 误删 database
4. 使用 rm 命令误删 MySQL 实例

### 1.1 误删 row

#### 1.1.1 事后处理办法

对于 DELETE 语句误删 row 的情况，**可以用 Flashback 工具通过闪回把数据恢复回来**，原理是：修改 binlog 的内容，拿回原库重放。而能够使用这个方案的前提是，需要确保 binlog_format=row 和 binlog_row_image=FULL。

具体恢复数据时，**对单个事务做如下处理**：

- 对于 insert 语句，对应的 binlog event 类型是 Write_rows event，把它改成 Delete_rows event 即可；
- 对于 delete 语句，也是将 Delete_rows event 改为 Write_rows event；
- 如果是 Update_rows 的话，binlog 里面记录了数据行修改前和修改后的值，对调这两行的位置即可。

如果误删数据涉及到了多个事务的话，需要将事务的顺序调过来再执行。

**需要说明的是，不建议你直接在主库上执行这些操作**。恢复数据比较安全的做法，是恢复出一个备份，或者找一个从库作为临时库，在这个临时库上执行这些操作，然后再将确认过的临时库的数据，恢复回主库。

#### 1.1.2 事前预防

- 把 sql_safe_updates 参数设置为 on。这样一来，如果我们忘记在 delete 或者 update 语句中写 where 条件，或者 where 条件里面没有包含索引字段的话，这条语句的执行就会报错。
- 代码上线前，必须经过 SQL 审计。

### 1.2 误删库/表

方法：全量备份 + 增量日志

在这两个条件都具备的情况下，假如有人中午 12 点误删了一个库，恢复数据的流程如下：

1. 取最近一次全量备份，假设这个库是一天一备，上次备份是当天 0 点；
2. 用备份恢复出一个临时库；
3. 从日志备份里面，取出凌晨 0 点之后的日志；
4. 把这些日志，除了误删除数据的语句外，全部应用到临时库。

> 这个数据恢复功能最好做成自动化工具，并经常拿出来演练。

### 1.3 延迟复制备库

在一个全量快照生成的实例上运行一段时间的日志，这个过程可能会很慢，恢复时间可能按天来算。所以需要想办法缩短恢复数据所需时间。

如果有非常核心的业务，不允许太长的恢复时间，我们可以考虑**搭建延迟复制的备库**。

一般的主备复制是，主库上有了变化之后，会很快反映到从库上。<mark>延迟复制的备库</mark>是指：是一个特殊的备库，并指定它跟主库保持 N 秒的延迟，这样如果主库发生了数据误删，那么可以利用这个 N 秒的延迟打断从主库到从库的连接，从而保证数据的安全。

### 1.4 rm 删除数据

其实，对于一个有高可用机制的 MySQL 集群来说，**最不怕的就是 rm 删除数据了**。只要不是恶意地把整个集群删除，而只是删掉了其中某一个节点的数据的话，HA 系统就会开始工作，选出一个新的主库，从而保证整个集群的正常工作。

同时尽量做好跨机房备份，防止一个机房或一个地区出现难以预料的灾难。

### 1.5 预防误删库 / 表的方法

这里给出一些减少误删操作风险的建议：

1. 账号分离，给与最小权限（比如业务开发的同学就不需要 truncate/drop 权限）
2. 制定操作规范。这样做的目的，是避免写错要删除的表名。比如：
   - 在删除数据表之前，必须先对表做改名操作。然后，观察一段时间，确保对业务无影响以后再删除这张表。
   - 改表名的时候，要求给表名加固定的后缀（比如加 _to_be_deleted)，然后删除表的动作必须通过管理系统执行。并且，管理系删除表的时候，只能删除固定后缀的表。

### 小结

这一大节讨论了误删数据的几种可能，以及误删后的处理方法。

但要强调的是：**预防远比处理的意义来得大**。

另外，在 MySQL 的集群方案中，会时不时地用到备份来恢复实例，因此**定期检查备份的有效性也很有必要**。