---
title: Java 基础 2
date: 2023-06-17 15:43:25
permalink: /pages/java/se/geektime/core-tech/javabasic02/
categories:
  - 开发
  - Java开发
  - .Java SE
  - 专栏：Java 核心技术面试精讲
tags:
  - 
---

## 1. String、StringBuffer、StringBuilder有什么区别？

::: danger Question
理解 Java 的字符串，String、StringBuffer、StringBuilder 有什么区别？
:::

### 1.1 典型回答

String 是典型的 Immutable 类，被声明成为 final class，所有属性也都是 final 的。

StringBuffer 是为解决上面提到拼接产生太多中间对象的问题而提供的一个类，我们可以用 append 或者 add 方法，把字符串添加到已有序列的末尾或者指定位置。**StringBuffer 本质是一个线程安全的可修改字符序列，它保证了线程安全，也随之带来了额外的性能开销**，所以除非有线程安全的需要，不然还是推荐使用它的后继者，也就是 StringBuilder。

StringBuilder 在能力上与 StringBuffer 没有本质区别，但 **StringBuilder 去掉了线程安全部分，有效减小了开销，是绝大部分情况下进行字符串拼接的首选**。

### 1.2 考点分析

理解字符串的设计和实现以及相关工具如拼接类的使用，对写出高质量代码是非常有帮助的。

要知道 String 是 Immutable 的，字符串操作不当可能会产生大量临时字符串，以及**线程安全方面的区别**。

如果继续深入，面试官可以从各种不同的角度考察，比如可以：

- 通过 String 和相关类，考察基本的线程安全设计与实现，各种基础编程实践。
- 考察 JVM 对象缓存机制的理解以及如何良好地使用。
- 考察 JVM 优化 Java 代码的一些技巧。
- String 相关类的演进，比如 Java 9 中实现的巨大变化。
- ...

### 1.3 知识扩展

#### 1.3.1 字符串设计和实现考量

String 是 Immutable 类的典型实现，**原生的保证了基础线程安全**，因为你无法对它内部数据进行任何修改。

我们再来看看 StringBuffer 实现的一些细节，**它的线程安全是通过把各种修改数据的方法都加上 synchronized 关键字实现的**，非常直白。其实，这种简单粗暴的实现方式，**非常适合我们常见的线程安全类实现**，不必纠结于 synchronized 性能之类的，有人说“过早优化是万恶之源”，考虑可靠性、正确性和代码可读性才是大多数应用开发最重要的因素。

为了实现修改字符序列的目的，StringBuffer 和 StringBuilder 底层都是利用可修改的（char，JDK 9 以后是 byte）数组，二者都继承了 AbstractStringBuilder，里面包含了基本操作，区别仅在于最终的方法是否加了 synchronized。

另外，这个内部数组应该创建成多大的呢？目前的实现是，构建时初始字符串长度加 16（这意味着，如果没有构建对象时输入最初的字符串，那么初始值就是 16）。我们如果确定拼接会发生非常多次，而且大概是可预计的，那么就可以指定合适的大小，避免很多次扩容的开销。

在没有线程安全问题的情况下，全部拼接操作是应该都用 StringBuilder 实现吗？毕竟这样书写的代码，还是要多敲很多字的，可读性也不理想，下面的对比非常明显：

```java
// 使用 StringBuilder
String strByBuilder  = new
StringBuilder().append("aa").append("bb").append("cc").append
            ("dd").toString();

// 使用 +
String strByConcat = "aa" + "bb" + "cc" + "dd";
```

其实，在通常情况下，没有必要过于担心，要相信 Java 还是非常智能的。**JDK 编译器会对字符串的拼接进行优化，所以怎样简单怎么来就行**。在日常编程中，保证程序的可读性、可维护性，往往比所谓的最优性能更重要，你可以根据实际需求酌情选择具体的编码方式。

> 你可以看一下 `String strByConcat = "aa" + "bb" + "cc" + "dd"` 这一行代码在 JDK 编译器下编译的结果。JDK 8 中会自动转换成 StringBuilder，而 JDK 9 中对其更进一步优化，所以，**不用担心性能啦**。

#### 1.3.2 字符串缓存

我们粗略统计过，把常见应用进行堆转储（Dump Heap），然后分析对象组成，**会发现平均 25% 的对象是字符串，并且其中约半数是重复的**。如果能避免创建重复字符串，可以有效降低内存消耗和对象创建开销。

String 在 Java 6 以后提供了 **intern() 方法**，目的是提示 JVM 把相应字符串缓存起来，以备重复使用。在我们创建字符串对象并调用 intern() 方法的时候，如果已经有缓存的字符串，就会返回缓存里的实例，否则将其缓存起来。一般来说，JVM 会将所有的类似“abc”这样的文本字符串，或者字符串常量之类缓存起来。

看起来很不错是吧？但实际情况估计会让你大跌眼镜。一般使用 Java 6 这种历史版本，**并不推荐大量使用 intern**，为什么呢？魔鬼存在于细节中，被缓存的字符串是存在所谓 PermGen 里的，也就是臭名昭著的“永久代”，这个空间是很有限的，也基本不会被 FullGC 之外的垃圾收集照顾到。所以，如果使用不当，OOM 就会光顾。

在后续版本中，这个缓存被放置在堆中，这样就极大避免了永久代占满的问题，甚至永久代在 JDK 8 中被 MetaSpace（元数据区）替代了。而且，默认缓存大小也在不断地扩大中，从最初的 1009，到 7u40 以后被修改为 60013。你可以使用下面的参数直接打印具体数字，可以拿自己的 JDK 立刻试验一下：

```sh
-XX:+PrintStringTableStatistics
```

你也可以使用下面的 JVM 参数 `-XX:StringTableSize=N` 手动调整大小，但是绝大部分情况下并不需要调整，除非你确定它的大小已经影响了操作效率。

**Intern 是一种显式地排重机制**，但是它也有一定的副作用，因为需要开发者写代码时明确调用，一是不方便，每一个都显式调用是非常麻烦的；另外就是我们很难保证效率，应用开发阶段很难清楚地预计字符串的重复情况，有人认为这是一种污染代码的实践。幸好在 Oracle JDK 8u20 之后，推出了一个新的特性，也就是 G1 GC 下的字符串排重。它是通过将相同数据的字符串指向同一份数据来做到的，是 JVM 底层的改变，并不需要 Java 类库做什么修改。注意这个功能目前是默认关闭的，你需要使用下面参数开启，并且记得指定使用 G1 GC：

```sh
-XX:+UseStringDeduplication
```

前面说到的几个方面，只是 Java 底层对字符串各种优化的一角，在运行时，字符串的一些基础操作会直接利用 JVM 内部的 Intrinsic 机制，往往运行的就是特殊优化的本地代码，而根本就不是 Java 代码生成的字节码。Intrinsic 可以简单理解为，是一种利用 native 方式 hard-coded 的逻辑，算是一种特别的内联，很多优化还是需要直接使用特定的 CPU 指令.

可以看出，仅仅是字符串一个实现，就需要 Java 平台工程师和科学家付出如此大且默默无闻的努力，我们得到的很多便利都是来源于此。如果感兴趣，可以继续深入学习。

#### 1.3.3 String 自身的演化

如果你仔细观察过 Java 的字符串，**在历史版本中，它是使用 char 数组来存数据的**，这样非常直接。但是 Java 中的 char 是两个 bytes 大小，拉丁语系语言的字符，根本就不需要太宽的 char，这样无区别的实现就造成了一定的浪费。密度是编程语言平台永恒的话题，因为归根结底绝大部分任务是要来操作数据的。

**在 Java 9 中**，我们引入了 Compact Strings 的设计，对字符串进行了大刀阔斧的改进。**将数据存储方式从 char 数组，改变为一个 byte 数组加上一个标识编码的所谓 coder**，并且将相关字符串操作类都进行了修改。另外，所有相关的 Intrinsic 之类也都进行了重写，以保证没有任何性能损失。

虽然底层实现发生了这么大的改变，但是 Java 字符串的行为并没有任何大的变化，所以这个特性对于绝大部分应用来说是透明的，绝大部分情况不需要修改已有代码。在通用的性能测试和产品实验中，我们能非常明显地看到紧凑字符串带来的优势，即**更小的内存占用、更快的操作速度**。
