---
title: Redis 的事务机制
date: 2023-03-29 14:48:24
permalink: /pages/59f7d3/
categories:
  - 数据科学
  - Redis
  - 专栏：Redis 核心技术与实战
tags:
  - 
---

> 参考：
>
> - [31 事务机制：Redis能实现ACID属性吗？| 极客时间](https://time.geekbang.org/column/intro/100056701?tab=catalog9)

## 1. 事务机制：Redis 能实现 ACID 属性吗？

事务提供了对数据读写的 ACID 的保证，那 Redis 可以完全保证 ACID 属性吗？

### 1.1 ACID 属性的要求

可以参考 [事务](/pages/DDIA/note/transaction/) 这一篇文章。

### 1.2 Redis 如何实现事务？

事务的执行过程包含三个步骤，Redis 提供了 MULTI、EXEC 两个命令来完成这三个步骤。下面看一下：

1. <font color=blue>第一步</font>：客户端要使用 <mark>MULTI 命令</mark>来显式地表示一个事务的开启。
2. <font color=blue>第二步</font>：客户端把事务本身要执行的具体操作（例如增删改数据）发送给服务器端。这些操作就是 Redis 本身提供的数据读写命令，例如 GET、SET 等。不过，这些命令虽然被客户端发送到了服务器端，但 Redis 实例只是把这些命令暂存到一个命令队列中，并不会立即执行。
3. <font color=blue>第三步</font>：客户端向 Redis 发送 <mark>EXEC 命令</mark>来执行事务提交，让数据库**实际执行**第二步中发送的具体操作。

如下代码是使用 MULTI 和 EXEC 执行一个事务的过程：

```plain
# 开启事务
127.0.0.1:6379> MULTI
OK

# 将a:stock减1，
127.0.0.1:6379> DECR a:stock
QUEUED

# 将b:stock减1
127.0.0.1:6379> DECR b:stock
QUEUED

# 实际执行事务
127.0.0.1:6379> EXEC
1) (integer) 4
2) (integer) 9
```

好了，通过使用 MULTI 和 EXEC 命令，我们可以实现多个操作的共同执行，但是这符合事务要求的 ACID 属性吗？

### 1.3 Redis 的事务机制能保证哪些属性？

这里分别分析一下。

#### 1.3.1 原子性

如果事务执行出现错误，原子性还能保证吗？这要分三种情况来看待。

- 第一种情况是，**在执行EXEC命令前，客户端发送的操作命令本身就有错误**（比如语法错误，使用了不存在的命令），在命令入队时就被 Redis 实例判断出来了。此时 Redis 会拒绝执行所有提交的命令，从而保证了原子性。
- 第二种情况是，**某个命令在事务执行期间出现错误**，这时尽管 Redis 会对单个命令报错，但还是会把这个事务接下来的所有命令执行完。在这种情况下，事务的原子性就无法得到保证了。
- 第三种情况是，**事务执行期间 Redis 实例发生了故障，导致事务执行失败**。在这种情况下：
  - 如果Redis开启了AOF日志，那么，只会有部分的事务操作被记录到AOF日志中。我们需要使用redis-check-aof工具检查AOF日志文件，这个工具可以把未完成的事务操作从AOF文件中去除。这样一来，我们使用AOF恢复实例后，事务操作不会再被执行，从而保证了原子性。
  - 如果AOF日志并没有开启，那么实例重启后，数据也都没法恢复了，此时，也就谈不上原子性了。

